# week3 assignment : spring MVC 이해

## 스프링 부트 사용하는 이유
스프링 부트는 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원해주는 기술입니다.

1. 내장 웹서버가 제공되어 **별도의 웹서버를 설치할 필요가 없습니다.**
: 스프링은 별도의 외장 웹서버를 설치하고, war 파일을 생성하여 배포해야 했기 때문에 번거롭고 처리 속도도 느렸다.
: 스프링 부트는 내장 웹서버(톰캣 or 리액터 네티)를 가지고 있어서 별도의 작업없이 빠르게 서버를 실행할 수 있다.
: 내장 톰캣을 사용하기 위해서는 별도 설치 없이 build.gradle 아래 의존성을 추가해주면 된다.

    > org.springframework.boot:spring-boot-stater-web

    > @SpringBootApplication 어노테이션이 선언되어 있는 클래스의 main()을 실행하는 것만으로 서버를 구동시킬 수 있다.
2. 독립적으로 실행가능한 **JAR**을 통해 애플리케이션을 실행할 수 있습니다.
  
: 스프링 부트는 내장 Tomcat을 지원하기 때문에 웹 애플리케이션을 .jar 파일로 패키징해 웹 애플리케이션을 실행 시킬 수 있다.

3. **손쉬운 빌드 구성**을 위한 starter 종속성을 제공합니다.

: built.gradle에 필요한 라이브러리를 추가하면 필요한 나머지 라이브러리도 묶음으로 같이 받아와 줘서 편리하다.

> dependencies {
> 
>      implement 'org.springframework.boot:spring-boot-stater-web'
> }

4. **라이브러리 버전을 자동으로 관리해줍니다.**
: 프레임워크나 라이브러리에는 기본적으로 버전이 존재해서 올바르게 조합하지 않으면 예상치 못한 오류가 발생할 수 있다.
: 스프링에서는 개발자가 직접 버전 관리를 해야 했지만 스프링부트에서는 build.gradle에 스프링 부트 버전을 입력해 놓으면 알아서 다운로드 및 관리를 해준다.

   > plugins{
   > 
   >        id 'io.spring.dependency-management' version '1.1.0'
   >  }

과거의 Spring은 외장 Tomcat에 war 파일을 만들어 배포해야 했으며, 설정이 필요한 부분들을 직접 구성하는 등 번거로움이 상다히 많았다.

**스프링부트**는 이러한 스프링의 불편함과 문제점을 해결해서 _**손쉽게 애플리케이션을 만들고 실행할 수 있도록 도와준다.**_

---
## MVC

- model
  : 데이터와 관련된 부분
  : 모델 내부에 컨트롤러와 뷰에 관련된 코드가 있으면 안된다.

- view
  : 사용자에게 보여지는 부분
  : 뷰 내부에 모델의 코드만 있을 수 있고, 컨트롤러의 코드가 있으면 안된다.
  : 모델로부터 데이터를 받을 때, 사용자마다 다르게 보여줘야 하는 데이터에 대해서만 받아야 한다.

- controller
  : model과 view를 이어주는 부분
  : 컨트롤러 내부에는 모델과 뷰의 코드가 있을 수 있다.
  : 뷰가 데이터를 받을 떄는 반드시 컨트롤러를 통해서 받아야 한다.

### MVC 패턴이란?

1. 사용자가 웹 사이트에서 검색을 한다.
2. 컨트롤러가 모델에게 검색결과 데이터를 달라고 요청한다.
3. 컨트롤러가 모델에게 받은 데이터를 뷰에 전달한다.
4. 뷰는 사용자가 보는 UI에 검색 결과 데이터를 넣어서 웹 페이지를 보여준다.

MVC 패턴을 사용하면 각각의 요소가 분리되어 동작한다는 것을 알 수 있다.
유지보수 등의 관리가 쉽다는 장점이 있다.
---
