마크다운 언어
------

 # 마크다운 언어란?
 - 파일 이름 뒤 파일 확장자가 .md로 이루어진 파일 = 마크다운 파일
 - .adoc 확장자의 AsciiDoc 문법과 비슷한 형태 (좀 더 단순한 버전이 마크다운 문법)

 ## 마크다운 언어 주요 사용법
 1. 문서 제목을 다음과 같이 표시할 수 있다.

    likelion Title -pusan university
    ================
    

    likelion title - pusan university
    -----------------
  
 2. 목록을 다음과 같이 표시할 수 있다.
    - list 1
    - list 2
    1. list 3
    2. list 4
    + list 5
    + list 6
    - list 7
    - list 8

 3. 다음과 같이 기호를 통해 글자를 강조할 수 있다.
    *single asterisks*
    _single underscores_
    **double asterisks**
    __double underscores__
    ~~cancelline~~

 4. 다음과 같은 방법으로 링크를 연결할 수 있다.
   - [마크다운 작성법][link]
     [link]: https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601
   - [마크다운 작성법](https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601, "github link")
   - 링크: <https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601>
   - 이메일링크: <iamdo6419@pusan.ac.kr>

 이 외에도 지정 언어로 블럭 코드를 형성하는 기능과 html 태그를 이용하여 글자색을 바꾸는 기능 등이 사용된다.
 [참고 링크](https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601, "마크다운 작성법")
 [참고 링크](https://claris.tistory.com/51, "깃허브를 위한 마크다운 모음집")
 

1주차 스터디 내용 정리
------
 # 클라이언트와 서버
  - 클라이언트 (Client): 서비스를 사용하는 컴퓨터로, 클라이언트 장치나 프로그램을 통해 웹에 접속하는 사용자를 말한다.
    -> 클라이언트 장치: 사용자가 웹에 접속하는데 사용하는 장치로, 노트북, 데스크탑, 스마트폰 등이 있다.
    -> 클라이언트 프로그램: 사용자가 웹에 접속하는데 사용하는 프로그램을 말한다.
  - 서버 (Server) : 서비스를 제공하는 컴퓨터를 말한다.

 ## 프로토콜
  * 프로토콜이란?
     컴퓨터 내부나 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계를 총칭하는 말. 송수신받는 *데이터의 형식*에 따라 다음과 같이 나뉘어진다.
  1. 어플리케이션 계층(Data) - *HTTP*, FTP, SSH, SMTP
  2. 전송 계층(Segment) - *TCP*, UDP
  3. 인터넷 계층(Packet) - *IP*
  4. 네트워크 인터페이스 계층(Frame) - LAN 드라이버, LAN 장비

 ### 인터넷의 통신 방법 & TCP 프로토콜
  1. IP란?
   - Internet Protocol, 인터넷으로 운영되는 네트워크에서 정보 송수신을 위한 통신 규약을 의미한다.
   - IP 통신을 위해서 각 기기들에 할당된 고유 IP 주소가 필요하다. (Server, Client 양측 모두 필요)

  2. IP 프로토콜의 한계
   - 네트워크 진단이나 접속 불가에 대한 원인을 찾는 기능은 지원하지 않는다. > ICMP 제어 프로토콜로 해결 가능
   - IP는 비신뢰적이고 비연결지향이다.
     -> 비연결성: 대상 서버가 패킷을 받을 수 있는 상태인지 파악이 불가능하다. 패킷을 받을 대상이 없어도 계속 패킷 전송이 이루어지기에 비효율적이다. 
     -> 비신뢰성: 패킷이 유실되거나 손상되는 경우가 존재하는데, 패킷의 손상여부를 송/수신자가 알 수 없으며 패킷 전달 순서가 보장되지 않음을 의미한다.
   - 같은 IP 내에서 프로그램 구분 불가 > TCP 프로토콜의 PORT 개념으로 해결 가능

  3. IP 프로토콜의 한계를 TCP 프로토콜 로 극복 가능
   - 신뢰적이며 연결지향적인 TCP/IP가 주류로 사용되는 추세이다. (데이터 유실에 대한 문제 인식도 증가)

  4. TCP 프로토콜이란?
   - TCP로 패킷을 추적하고, IP로 데이터의 배달을 처리하는 프로토콜로, IP와 함께 사용된다.

  5. TCP 프로토콜의 장점
   - TCP 세그먼트에 포트(PORT)와 순서, 전송 제어 등의 정보가 담겨 전송된다. -> IP 프로토콜의 순서제어 문제가 해결된다.
   - 송신 측에서 데이터 패킷을 전송하면, 수신 측은 ACK 메시지를 보내 패킷을 받았음을 알린다.(=신뢰적인 성격을 가진다.) -> IP 프로토콜의 데이터 유실 문제 해결.
   - 전송할 메세지의 크기가 커지면 메세지를 쪼개서 순서에 따라 전송한다.

   * 위의 과정을 포함한 "TCP 3 way handshake" 방식 존재
     - SYN(synchronize): 접속 요청 -> 비연결성 해결
     - ACK(acknowledge): 요청 수락 -> 비신뢰성 해결

  6. TCP 프로토콜의 단점
   - 1:1 통신만 가능하다
   - UDP보다 데이터 전송속도가 느리다. // UDP 개념 추가 학습 필요
   [참고 링크](https://velog.io/@devharrypmw/TCPUDP-TCP%EC%99%80-UDP%EC%9D%98-%ED%8A%B9%EC%A7%95%EA%B3%BC-%EC%B0%A8%EC%9D%B4, "UDP 개념")

 #### URI(Uniform Resource Identifier)
  1. 리소스의 위치를 나타내는 URL(Locator)와 리소스 이름을 나타내는 URN(Name)으로 분류된다.

 ##### HTTP 프로토콜(Hypertext Transfer Protocol)
  1. HTTP란?
   - 클라이언트와 웹서버의 통신을 위해 사용하는 프로토콜이며, 링크를 통해 주고받는다.

  2. HTTP 특징 
   - 클라이언트가 서버에 요청하면 서버가 요청을 처리해 응답을 보낸다.
   - 각각의 요청을 독립적으로 처리하는 무상태 프로토콜이다.
     -> 무상태 프로토콜: 서버가 요청을 보내는 클라이언트를 구분하지 못하는 상태
   - 쿠키나 세션을 이용하여 상태를 저장한다. (=Stateful) > 상태 유지는 최소한으로만 사용.

  3. 웹 브라우저 요청 흐름
     주소창에 URL 입력
      > DNS 조회 후 IP 정보와 PORT 정보 확인 (PORT 생략 시 scheme로 찾아냄)
      > 웹 브라우저가 HTTP 요청 메세지 생성
      > SOCKET 라이브러리를 통해 전달
      > TCP/IP 패킷 생성
      > 요청 패킷을 서버에 전달
      > 서버가 HTTP 메시지 해석 후 HTTP 응답 메세지를 클라이언트에게 전달
      > 클라이언트는 받은 HTTP 응답 메세지를 브라우저에 렌더링

  4. HTTP 메시지 구성
   - start line
   - header
   - empty line
   - message body
   * 클라이언트가 보내는 요청과 서버가 보내는 응답으로 구성된다.
   * HTTP는 무상태이므로 각각의 요청과 응답은 독립적이다.
   * 요청/응답 메세지의 종류에 따라 담긴 정보에 차이가 존재한다.

  5. HTTP Method 종류
   - GET: 서버에게 리소스 조회
   - POST: 요청 데이터 처리
   - PUT: 리소스 대체, 리소스가 없을 경우 생성
   - PATCH: 리소스 부분 변경
   - DELETE: 리소스 삭제

  6. HTTP 상태 코드
   - 1XX: 요청이 수신되어 처리중
   - 2XX: 요청 정상 처리
   - 3XX: 요청 완료하려면 추가 행동 필요
   - 4XX: 클라이언트 오류, 서버가 요청을 수행할 수 없음
   - 5XX: 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함 > 거의 발생 X

피드백
------
 # 어려웠던 점
    - HTTP 부분에서 개념 자체가 와닿지 않아 시간이 많이 들었던 것 같습니다. 실제 요청/응답 메세지를 보고 해석하는 수준이 되려면 더 많은 학습이 필요하다고 느꼈습니다. 
    - 인텔리제이 사용법을 익히는 것과 마크다운 언어로 가독성 있게 정리하는 것이 익숙치 않아 어려웠습니다.
 ## 리뷰받았으면 하는 부분
    - 개발 관련 이론적 지식을 습득한 적은 처음이라 개념의 중요도를 정하기 어려웠습니다. 어렴풋이 개념적으로는 IP통신을, 실제 개발에서는 HTTP 통신을 주로 다룬다는 느낌을 받았는데 추가적으로 피드백해주시면 감사하겠습니다. 
    - 추가적으로 깊이 학습할 필요가 있는 세부적인 부분을 추천해주시면 감사하겠습니다.
    - 용어나 개념을 직관적으로 이해하는 데 초점을 맞추었습니다. 읽다가 오개념이다 싶은 부분이 있으면 말씀해주세요!
    - 글자색을 통일하고 싶은데 </span> 사용법을 모르겠어요.. 혹시 아시는 분들 도움주시거나 참고할만한 사이트 알려주시면 감사하겠습니다.
